Paulina Yusko, nuestra invitada de los
palabristas de esta noche, además de ese libro de
poemas inicial, poemas del Yo Dios y
de Jean Postmodern, y de esa novela de la cual
hablamos, Te quiero solamente para bailar la
cumbia, de Ediciones de la Flor, tiene inédito,
marginal, libro de poemas, Raveleciana, que es
una adaptación teatral de la obra de Ravelec,
Sombras nada más en concierto de Masturbanda,
novela. El año del bicho bolita, novela que va a
aparecer próximamente y de la cual esta noche nos
va a leer un fragmento. Sangre y religión, una
novela que recibió mención en el 97 del Fondo
Nacional de las Artes. Esplendores y miserias de
Villateo, novela. Al Gran Pueblo Argentino
Salud, Jubilados a Abstenerse, que son un libro de
notas de humor negro. Y recientemente, Mujeres en
el Humor Gráfico y Escrito, un ensayo en el que han
trabajado conjuntamente con Irina
Bogdachevsky, que es una gran traductora del ruso
y también escritora que vive en Villaliza.
Paulina ha dado conferencias diversas sobre la
obra de Boris Vian sobre el lenguaje y la filosofía
de Ramón Quenault sobre el oficio de escribir
sobre la poesía francesa del siglo XX en fin, no voy
a recorrer ahora sus trabajos y sus apariciones
así como charlista, porque esto va más a la obra
personal de ella en este instante y en lo que tiene
ahora como inmediata edición. Por lo tanto, me
gustaría que hablaras un poco ahora, Paulina, de
esta obra que Angélica Gorodischer, nuestra
querida Angélica Gorodischer, ha saludado con
tan buenas palabras. Gracias. Bueno, el año del
bicho bolita está subtitulado Romance de la
tercera edad. Es la historia de tres mujeres que
pueden ser tres caras de una misma mujer. Una es ama
de casa, todas de edad madura, entrando en lo que se
llama la tercera edad. Otra es una profesora al
borde de la jubilación. Y la tercera es una
peluquera, jubilada ya, que está con las abuelas
de Plaza de Mayo, porque tiene una hija
desaparecida, y también en el movimiento de
jubilados. Estas tres mujeres, por
circunstancias de la vida, se encuentran en estas
manifestaciones de los jubilados. Te aclaro que
está dedicada la novela a los jubilados de los
miércoles del Congreso, que para mí es como un
hecho histórico, esa
protesta que dura ya hace siete años. Podría bien
estar dedicado a una persona que lo simbolizará
siempre, que fue Norma Plath. Bueno, Norma está,
por supuesto, con otro nombre en la novela. La
novela es de humor negro, es como un grotesco sobre
la situación, no sobre los jubilados, por favor,
aclaro, sino sobre los manejos del gobierno para
deshacerse de esa lacra y de esa molestia. Bueno,
las tres mujeres se conocen, se traban amistad y al
final no se sabe si desaparecen en la gran
conspiración del gobierno para deshacerse de los
jubilados. El final es trágico, tragicómico,
digamos, porque al final mueren todos de cólera y
no quiero explicar cómo. Y se achaca la culpa a las
palomas del Congreso que habrían vehiculado el
virus en sus patitas y todo termina como casi todo
en la Argentina con una gran matanza de palomas.
Esto es, la culpa la tendrían las palomas y no los
halcones que están dentro del Congreso.
Exactamente, y el gobierno, digamos, que maneja
todo.
Sí, todo queda disuelto en agua de borrajas, como
casi siempre pasa aquí, y la culpa la tiene el Gran
Bonete. Bueno, lo que voy a leer es la introducción
que explica por qué esto se llama el año del bicho
bolita. 1993, verano inolvidable en los
suburbios por la superabundancia inusitada de
bichos bolita. Pululaban por doquier. Cuando uno
abría las puertas en la mañana tenía que ponerse a
sacarlos para que no invadiesen la casa. Me había
acostumbrado a practicar minifútbol
pateándolos hacia el patio y si se desviaban a los
rincones los tomaba entre el pulgar y el índice sin
asco ninguno y los arrojaba por encima de la pared
medianera. Esta cohabitación forzosa estimuló
mi espíritu de observación y pronto noté ciertas
semejanzas entre aquellos ínfimos seres y el
pomposamente autodenominado rey de la creación.
Avanzan a toda máquina sin saber hacia dónde se
dirigen. Ante el menor peligro se cierran sobre sí
mismos, se embolan. Agitan inútilmente sus
patitas en dirección de un hipotético cielo
cuando se encuentran en situación desesperada,
de espaldas al piso. Pero más que nada me
sorprendió su similitud con esas legiones
tristemente pululantes que integran las filas de
la tercera edad. Feliz hallazgo del siglo XX, el
más diplomático de los siglos, el que inventó las
expresiones más sublimemente tartufas para no
herir susceptibilidades ni despertar complejos
de inferioridad. Verbi gracia, las villas
miseria se transformaron en villas de emergencia
para darles un aire más transitorio. Una
emergencia se puede atender, solucionar,
mientras que la miseria masiva es un hueso más duro
de roer. Los chicos pobres de las escuelas, los
negritos, pasaron a ser niños en situación de
riesgo porque es más elegante y hasta emocionante
correr riesgos como Tarzán. que tener un padre
borracho desempleado o inexistente seis o siete
hermanos de corta edad y salir a pedir por los
negocios de la zona la pitanza cotidiana e
igualmente se inventó la tercera edad para no
andar ofendiendo a la gente con el apelativo de
viejo y hasta hubo una promoción y paralelamente
una retromoción hacia fines de siglo, ya que los
más avanzados en años pasaron a la recientemente
creada cuarta edad y los que antes eran
considerados jovatos retrocedieron a maduros,
integrando siempre la tercera, pero ya no con un
pie en la tumba y el otro sobre una cáscara de
banana, sino llenos de fuerzas, de bríos y de ganas
de aprender cosas nuevas. Una reforma curricular
que vino muy a punto para descongestionar los
bancos de las plazas que empezaban a constituir un
serio problema y motivo de violentos conflictos
entre los jubilados de nuestro país. Ese verano
marcó también mi entrada consciente en la tercera
etapa de la vida, que venía anunciándose hacía
tiempo a través de signos inequívocos, pero que yo
prefería ignorar olímpicamente para no asumir la
vergüenza de ser vieja y encima jubilada,
defectos imperdonables en nuestra civilización
occidental y cristiana, otros sí en la oriental,
donde el mito del anciano prudente, sabio y
venerado está en baja en la bolsa de valores
morales y hay pueblos que programan a sus nonos
inculcándoles el saludable deseo de perderse en
lontananza en el momento oportuno, ahorrándoles
así a los jóvenes el espectáculo de sus achaques y
su inutilidad. ¿Quién hubiera dicho que la guerra
del cerdo era una novela de anticipación?
particularmente en la Argentina, donde la
jubilación pasó a ser una situación de alto
riesgo, aunque sin asistentes sociales que se
ocupen de ella. Y como ya nada le queda de júbilo,
sería mucho más lógico que de ahora en adelante se
llamase tribulación. Llegada la edad, el
trabajador diría con espíritu realista y
resignado, me voy a librar a los perjuicios de la
tribulación. ¿Ya te atribulaste? le
preguntarían a uno. Sí, desgraciadamente, sería
la respuesta habitual. En mi caso personal,
cuando constaté que después de trabajar varias
horas seguidas en el jardín, quedaba loca de la
cintura, que se estaba formando mi segundo
juanete, que me habían venido los calores de la
menopausia, que la perspectiva de ejercer la
docencia durante cinco o diez años más, según la
nueva legislación previsional, me ponía la piel
de gallina, que tendía a olvidarme de lo que la
gente tiene en la entrepierna, para considerarla
simplemente dentro del rubro humanos y que
empleaba a menudo los jóvenes con connotaciones
peyorativas, no tuve más remedio que reconocer
que había transpuesto la temida barrera de la
tercera edad. Felizmente ya se había inventado la
cuarta, lo que me ayudó no poco a aceptar esta
desagradable realidad. Los verdaderos ancianos
estaban ahí, eran los de más de 70, y también los
verdaderos achaques. Un respiro. Si la parca de la
tijera se distrae, todavía no es el momento de
hacer tejer mi mortaja. Y si ya se está tejiendo,
que sea un proceso bien largo. como en el caso del
viejo Laertes, así tengo tiempo de padecer mi
jubilación, uno es más oca que bachaché, y si no,
pregúntenle al jovato de la fábula de la Fontaine,
y de reunirme los miércoles con mis congéneres en
la plaza de los dos congresos. Y llegan de todas
partes, de exteriores o interiores castigados
por el sol y la sequía. Grises, estriados, córneos
y vulnerables a la vez, curvófilos e irrisorios.
Cualquiera puede patearlos, de utilidad
desconocida. No se sabe de qué se alimentan.
Buscan la sombra, la humedad vital.
Inexplicablemente se aferran a la vida. Pero he
aquí que las insignificancias aisladas van
proliferando en batallones cuya pululación se
impone a los ojos como un goya negro de bocas que
aúllan contra la arbitrariedad de la naturaleza y
de los hombres.
Paulina Ayusco nos acaba de dar un fragmento de su
obra en la que Se advierte ya este sentido de lo
grotesco, que también tiene tanto que ver con
nuestra literatura, por otro lado. Hay en ella
también, entre sus obras inéditas, un trabajo,
una adaptación teatral, que no embalde, se llama
Raveleciana, y que tiene que ver con Ravele,
porque en ella hay componentes también de lo
raveleciano, y uno escribe lo que se le parece, eso
está claro, ¿no? No nos detengamos en esto porque,
digo yo, en la adaptación me imagino que
trabajando sobre Rabelais uno ya supone de lo que
se trata. Sí me gustaría que pasáramos sobre los
libros inéditos como Sombras nada más en
concierto de Masturbanda, que es una novela de
curioso neologismo aquí.
Bueno, eso tiene relación con una concepción mía
Yo le doy a la masturbación un sentido mucho más
amplio que el meramente físico. Creo que puede
haber, y la hay, y la más de las veces, lo que yo
llamo, un poco guarangamente, la paja mental.
Quiere decir que todos somos, al final, unos
masturbadores. Porque el que más, el que menos, se
da y se da, con la misma cosa. Eso para mí es la
masturbación, ¿no es cierto? Con el auto nuevo, el
anoréxico también es una especie de masturbación
para mí, darle siempre a la misma idea. Y también
está la física, ¿no es cierto? Que me parece
totalmente legítima. Bueno, en esta novela es un
enganche de amores contrariados y que los pobres
no tienen más remedio que satisfacerse como
pueden. Esto es una novela dedicada a Narciso,
finalmente. No sé, no sé. Narciso se masturbaba
con el espejo. Esplendores y miserias de Villa Teo
es otra novela, ¿no? ¿Y aquí? ¿Qué es lo que sucede
en esta? Es la última terminada. Yo me inspiré para
ella en ciertos episodios históricos,
verdaderos, del pueblo donde la ciudad donde
vivo, pequeña ciudad, ciudad-pueblo, Villa
Elisa. Pero después se remonta a la ficción, por
supuesto. Es una novela bien posmo, porque por la
pluralidad de voces hay... Coral. Claro, eso
mismo. Y el argumento no es un argumento
individual o que se refiere a personas, es la vida
de esa ciudad. Es la vida de un nosotros. Un poco lo
que... No, de Villateo. Es la vida de Villateo. Es
la novela de Villateo. Cuando digo de nosotros,
como plural, como tercera persona de él.
Exactamente. De la fundación, todo lo que fue
pasando y se remonta hasta un futuro. Algo así como
el Nuestro Pueblo de Sorton Wilder, por ejemplo.
Bueno, yo no me acuerdo. Es teatral y es un pueblo
que se cuenta a sí mismo. Ay, por ahí sí, porque yo he
visto varias obras de Wilder y por ahí no me
acordaba ya más y me inspiró también. Hay después
este trabajo en el que... Ya hablaremos también
con Irina Bogdachevsky, que es el de Mujeres en el
Humor Gráfico y Escrito, que fue presentado en
Rosario, en el encuentro de mujeres escritoras.
Yo te hago una pequeña corrección ahí, porque el
trabajo completo se llama La Mujer Argentina y el
Humor. Mujeres en el Humor Gráfico y Escrito es la
parte que yo tomé. Irina tomó... El humor en la
literatura. Su parte se llama Risas a través de
lágrimas. Ella entrevistó a las escritoras, yo me
dediqué
a las humoristas. Bien. Hay nombres que aparecen
desde siempre. Dickens apareció en tu infancia
como un gran padrino ahí, un gran cobertor.
Estuviste contenida también por Rabelais, por
ese Germán Broch que tanto queremos. Hay trabajos
tuyos sobre Ramón Quenó. Acá hay un amor por la
palabra, porque Ramón Quenó además es un
palabrista superior. ¿Por qué no recaes un poco en
esta elección de Boris Vian también? ¿Querés
decir algo al respecto? En suma, ¿por qué crees que
están en tu universo... personajes tan, por un
lado, familiares, por otro lado, sí, entre sí, por
otro lado, también muy diversos, como son
Queneau, Vian, Rabelais. Y yo creo, más que nada,
por la onda humorística, porque todos tienen su
coté humorístico, ¿no es cierto? Y además, a Vian,
por ejemplo, llegué por el lado del teatro.
Entonces me copié y me leí todo bien y me sorprendió
muchísimo su gran componente sádico en las
descripciones. Y bueno, ahí me inspiré para
hablar sobre ese tema.
¿te imaginás que de literatura francesa he leído
muchísimo? porque 26 años de profesora de francés
y además fanática de la lectura
bueno por ahí está tu fuerte arrasé con
bibliotecas ¿cómo? arrasé con bibliotecas
Paulina, por último está esta novela que fue
mencionada por el Fondo Nacional de las Artes en el
97 que es Sangre y Religión ¿qué es esto? Es como lo
que ahora se llama novela gótica, porque es de
vampiros, es un thriller de vampiros. Mirá, es
hasta ahora la única novela que no tiene
absolutamente nada subjetivo de mí, quiero
decir, de mi vida, nada de autobiográfico. Porque
uno siempre va mechando cositas, experiencias
personales en las novelas, ¿no es cierto? Y
siempre hay algún personaje que te representa,
¿no? como en el año del bicho bolita, la profesora
de francés, aunque no es exactamente
autobiográfico, pero algo tiene. Pero en esta no,
de vampiros es la cosa más loca, inclusive hay
episodios que transcurren La Plata y hay partes
que pasan en el tranvía 25 que circulaba entre La
Plata y Berizo, es bien local. ¿Qué libros hay en tu
mesa de luz, Paulina Ayusco? Uy, ¿en este momento?
¿En este momento? ¿Me decís? Siempre hay como
tres. Bueno, tengo los cuentos de Bioy. La muñeca
rusa y el lado de la sombra. Tengo El horror
económico de Vivian Forrestea.
Tengo
uno de poemas. Ah, Los sonetos de Shakespeare, que
estoy releyendo. Y un libro de Ana Emilia, Suma
Poética, Ana Emilia Lait. que todavía no empecé y
no terminé, porque como ves, como estoy en
paralelo con varios... Estás en la radio, estamos
para la radio, hablando para la radio, para la
radio municipal, para los palabristas. Estás en
tu cuarto. En tu cuarto hay una iconografía que te
simboliza, ¿no? Hacé un paneo por esas paredes de
tu cuarto de trabajo y contales a los oyentes, a los
paralistas, en qué ambiente vivís cuando estás
más con vos misma. Bueno, toda la gente que va a casa
coincide en decir que mi casa es muy cálida. En mi
dormitorio... en la pared, sobre la cama, hay
muchas fotos mías, varias. Eso revela mi lado
narcisístico. Pero como creo que todos los
escritores tenemos gran parte de vanidosos, me lo
perdono. Además, a veces un poco me pone al borde,
no solo de la nostalgia, sino de las lágrimas,
porque son fotos de jóvenes. Y al comparar,
viste... Es un poco triste. Pero bueno, después
del otro lado hay una serie de reproducciones de
desnudos. Te aclaro que, de desnudos de pintores,
¿no es cierto? Te aclaro que a mí me interesa
muchísimo la pintura. Sí, bueno, en las otras
paredes también, reproducciones de cuadros de
Hans Belmer, de... de
un brasileño que vive en París que ahora no me
acuerdo Martins Martins el objeto que dirías el
objeto que está allí entre todos esos libros,
papeles, bolígrafos y cuadros y fotografías el
objeto que dirías que te acompaña desde siempre y
que es como una prótesis Y bueno, los papeles y la
lapicera, que también están ahí con lo último que
estoy escribiendo y lleno de papelitos y notitas
que tomo, porque yo tengo la idea de que, bueno, uno
tiene su lenguaje personal, ¿no es cierto? Yo a las
ideas las dividí en ideitas y en ideotas. Cuando es
una ideita... tengo que ir y escribirla
rápidamente, en cualquier papelito, en lo que
venga, porque si no se me va a ir de la cabeza. Y por
ahí después es interesante para utilizarla. Y
cuando son las ideotas, ahí ya no es necesario
correr, porque sé que eso es algo que me va a estar
martillando y martillando en la cabeza y que no me
lo voy a olvidar. Y va a salir por prepotencia de
trabajo y por amor a la palabra que lo tiene esta
Pablina Ayusco. Quiero decir algo, agregar,
Esteban, la importancia que para mí tiene... Yo
vivo sola, ¿no? Por elección personal ya a esta
altura de mi vida. No es una desgracia, es una
elección. Y me siento muy bien. Y le doy muchísima
importancia a lo vegetal, al jardín. A mí me gusta
muchísimo, y por eso me gusta vivir en esta zona,
tener un jardín, estar rodeada de verde... de
plantas, me gusta atenderlas. Es como una cosa que
me es muy necesaria. No podría vivir entre el
cemento. Y además me es muy necesaria la tierra.
Eso me debe venir de mis ancestros campesinos. Yo
no podría vivir en una propiedad horizontal
porque me parecería que soy propietaria de un
pedazo de aire. Y como soy tan desarraigada, Ser
propietaria de ese pedacito de tierra, de ese
cachito donde yo puedo asentar mis pies,
realmente le doy muchísima importancia porque
son las raíces que yo me creé. Paulina Ayusco que
nos deja con estos párrafos, con estos tres
párrafos de este recuerdo, de esta memoria de su
berizo en el que se formó. arduo berizo de mi
infancia recuerdo poco porque mucho quise
olvidar y sin embargo Punta Arenas y Constitución
fue el punto álgido el sentido profundo del resto
aunque se me hayan borrado la cara de mi vecinita
Elvira con la que hacíamos collares enhebrando
las flores del Siempreverde y los nombres de la
gente que vivía en la cuadra. Mariano dice que mi
caso no era excepcional y que la mayor parte de los
rusitos de Berizo vivieron dramas parecidos,
sobre todo en lo que se refiere a progenitores
chupandines pues es bien conocida la afición de
los pueblos eslavos por el cereal y la uva en estado
líquido y justo grado de fermentación. Puede ser,
habrán sido menos tilingos o tuvieron menos
vocación de sufrimiento. Rusitas de trenzas
blancas formando corona o lazos detrás de las
orejas, rusitos de jopo engominado, pantalones
cortos y medias tres cuartos inamovibles hasta
los quince años, eternos zapatos Guillermina,
los de salir, que llegaban a odiarse, tiernos,
encantadores rusitos de los libros de Gurusiaga,
porque ahora puedo sonreír contemplando a la que
no sonreía.